---
date: '2020-05-08'
draft: false
image: assets/maa-ki-mehnat-1.jpeg
tags:
- Hindi Poem
- Poem
title: Maa Ki Mehnat
---
\
[![](https://1.bp.blogspot.com/-oVAQMhlD2_E/Xx0ltLyToRI/AAAAAAAAEGU/6X2rgTHOsX0M6ZHH7QXWUeT0KtyohXsdgCPcBGAYYCw/w538-h358/motherhh.jpg)](https://1.bp.blogspot.com/-oVAQMhlD2_E/Xx0ltLyToRI/AAAAAAAAEGU/6X2rgTHOsX0M6ZHH7QXWUeT0KtyohXsdgCPcBGAYYCw/s275/motherhh.jpg)  
  
  
  
  \
लाचार बच्चों के बाप का साया ना सर था,   \
उनकी विधवा माता को बस एक ही डर था।   \
छोटे बच्चे अभी भोले है कहीं ना बिगड़ जाएं   \
बुरी संगत में ना आ जाएं नशे में ना पड़ जाएं।   \
संस्कारों के बल पर माँ उन्हें बचा पायी है   \
आज फिर एक माँ की मेहनत रंग लाई है।   \
  \
टूटी नहीं वो मुश्किल में, खुद को सम्भाल   \
मेहनत-मजदूरी महान कर बच्चों को पाला;   \
खुद भूखी रहकर अपने पैरों पर खड़ा किया   \
दो बेटों व बेटी को पाल पोसकर बड़ा किया।   \
भेदभाव की दुनिया में एक मिशाल बनाई है   \
आज फिर एक माता की मेहनत रंग लाई है।   \
  \
  \
देखकर रुचि बच्चों की, उनका ज्ञान बढ़ाया   \
कर्जा लेकर उनको खेल अकादमी में पढ़ाया;\
वर्षों बाद तब माँ का सुख चैन से शयन हुआ   \
तीनों बच्चों का जब अन्तर्राष्ट्रीय में चयन हुआ।   \
इसलिए भारत की बेटी मेडल लेकर आयी है   \
आज फिर एक माता की मेहनत रंग लाई है।   \
  \
  \
बच्चों को भी पता माँ ने कैसे पैसा जोड़ा है   \
मेहनत की तीनों ने भी कर्ज दुध का मोड़ा है;  \
रेसलिंग  में दोनों बेटों ने अपना राज जमाया   \
तीरंदाजी में बेटी ने विश्व में खूब नाम कमाया।   \
अब जाकर माता सुख से ईश्वर में जा समाई है   \
आज फिर एक माता की मेहनत रंग लाई है।\
  \
  \
~Shyam Sunder